[MÚSICA] [MÚSICA]
Esse é o curso de Orientação
a Objetos com Java.
Eu sou o Eduardo Guerra e hoje vamos estar
falando aqui sobre níveis de abstração.
A gente aprendeu aí a parte de classes,
como funciona ali objeto, abstração.
Hoje vamos ver como é que acontece
quando essa abstração acontece
vários níveis diferentes.
Então, espero que vocês lembrem aí das
outras aulas, o nosso exemplo dos nossos
gatinhos, aí, o gatinho abstrato,
o gatinho concreto.
Tem se você pegar aí por exemplo,
o Garfield é gato concreto,
se eu falar gato, de uma forma geral,
eu estou falando da abstração,
então a gente apredeu esse nível
que é o abstrato e o concreto,
dentro de Orientação a Objetos
como é que funciona.
A questão, é que a gente pode
ter vários níveis de abstração.
Então, se eu estou falando por exemplo,
felino, eu estou pensando numa coisa que
também é uma abstração,
e ela é mais genérico do que o gato,
apesar de o gato ser felino
ele também não é concreto.
Por outro lado se eu pegar aí por exemplo,
e falar assim por exemplo, eu tenho gato
de rua, não é todo o gato, de repente,
o gato de rua ele tem ali comportamento
diferenciado, ele tem características
diferenciadas do gato normal,
só que eu estou especializando o gato,
eu estou pegando aquele conceito,
aquela abstração que eu tinha e
estou tornando ela mais específica.
Então, eu tenho que por exemplo, todo o
gato é felino e todo o gato de rua é gato,
mas são todos são abstrações, se eu pensar
termos de classes, eu teria por exemplo,
todos ali poderiam ser classes
do meu sistema e até instâncias,
só que são classes diferentes
níveis de abstração.
Vou pegar num exemplo aqui mais concreto
e olhar pouquinho para o código.
Então imagina o seguinte,
eu tenho aqui a classe Empregado,
tem nome, idade,
salário e tenho também a classe Gerente,
que além do nome, idade e salário,
ele tem também o bónus.
Ou seja,
ele tem uma característica adicional ali.
Se eu olhar, essas duas classes
aqui estão com o código duplicado,
apesar de não ser código,
assim de método, de comportamento,
eu tenho ali grupo de
dados que está duplicado,
apesar de por exemplo,
na classe Gerente eu ter ali o bónus.
Então, vamos tentar pensar, como é que
a gente conseguiria, a gente poderia
estar criando uma situação ou uma solução
que evitaria eu duplicar esse código.
Uma solução, que eu acredito que
alguns de vocês tenham pensado,
é de repente estar colocando tudo
isso dentro de uma classe só.
Então falou assim, eu vou colocar ali,
vou chamar a classe de Emprego e aí o
Gerentes que também são
empregados eu vou colocar ali,
só que eu vou ter a informação de bónus
e essa informação para quando eu tiver
funcionário comum vai ser 0 e aí
quando for gerente ela vai ter valor,
seria meio que como se fosse atributo
opcional, dependendo se é gerente ou não.
E aí, agora eu vou falar para vocês porque
é que isso dai não é uma boa ideia.
Imagine por exemplo, se você tem métodos
específicos do gerente, por exemplo,
método para contratar empregado,
ou método para demitir empregado.
Não seria legal que todo o
empregado tivesse esses métodos,
ou que de repente eu tivesse
ali tipo e por exemplo,
verificasse, então se o bónus não for
0 então eu não
vou deixar ele executar aquele método,
porque nesse caso ele é gerente.
Isso daí não é legal.
Você tem métodos numa classe que você
não pode usar para todos os objetos.
Outro motivo pelo qual isso aí não
seria uma boa ideia, por exemplo,
a questão se eu tiver
outro tipo de empregado,
então imagina que eu tenho ali tipo
supervisor, então ele fala assim,
então vamos colocar ali mais
algumas informações opcionais e aí
vai lá por exemplo, tem ali o período de
supervisão e tem a sessão de supervisão.
Então o que é que acontece?
Para todo o supervisor e todo o
empregado normal, o bónus seria 0,
aí para todo o gerente e para
todo o empregado o período de
supervisão e a sessão de
supervisão também ficariam vazios,
e aí se surgisse mais a gente
teria mais uma série de
informações que se aplicaria
só a tipo e ficaria vazio.
Eu, uma experiência minha,
que eu tive dessa parte,
eu já vi por exemplo, sistemas que
utilizavam isso, que tinham 5, 6 tipos,
que você de repente tinha ali uma classe,
isso aí acontece muito por exemplo,
com tabela de banco de dados, e aí por
exemplo, talvez umas 20 informações ali,
umas 15 são opcionais e aí a grande,
a maioria dos objetos
que você vai ter daquela classe vão ficar
com a maioria das informações vazias.
Isso aí não é interessante, porque ás
vezes a pessoa está pegando uma classe,
"que informações é que eu
posso obter daqui?" " não,
mas não é sempre que eu consigo",
isso daí acaba confundindo bastante.
Eu já participei de projetos,
já entrei projetos que isso
estava acontecendo e realmente acaba
confundindo muito todo o mundo.
Uma informação que é importate e
a gente não parou para pensar tanto,
é que o empregado, ele,
o gerente ele é empregado, então,
por mais que eu possa representar eles
separado, ele é como se fosse tipo
especial de empregado, assim como
o supervisor seria tipo especial
de empregado, que pode ter informações
a mais, que pode ter métodos a mais,
ou talvez o método para o gerente que
tem lá no empregado funciona pouco
diferente e essa relação de que é 1,
ela é extremamente importante.
Então, a herança é recurso que a gente
tem na Orientação a Objetos, que permite
que nós trabalhemos com diferentes
níveis de abstração dentro de sistema.
Então, eu poderia ter por exemplo,
o Gerente estendendo a classe Empregado
e com isso especializando o comportamento,
adicionando informações próprias.
Então nessa aula,
a gente não vai ver a herança si,
ela está logo seguida na aula seguinte,
mas antes de pensar herança,
a gente tem que entender
porque é que ela é necessária.
Que é essa a questão de você poder ter
vários níveis de abstração dentro de
sistema, ou seja, determinado momento
você quer uma coisa mais geral,
e outro momento você quer
coisas mais específicas.
E aí você tem como encadear, por exemplo,
eu posso querer terno meu empregado mais
genérico e posso querer ter o gerente que
pode ter comportamentos mais específicos,
o supervisor que tem
comportamentos mais específicos.
Espero que com isso, a gente tenha ficado
claro, o que é que são esses níveis
de abstração que a gente pode ter
entre as classes e entender como é que
isso daí é importante e necessário
quando estamos representando domínio.
Muito obrigado,
fique ligado na próxima aula, que aí sim,
vamos entrar na parte da herança.
[MÚSICA]